---
title: 聊聊观演礼仪
english_slug: livelog-mindyourmanner
published: 2024-08-13T20:31
description: 不仅看得多，还要看得雅
image: ''
tags:
  - 音乐
category: 吐槽
draft: false
---

> Livelog 系列是我对于现场音乐表演的纯主观反应和想法记录。这期比较特殊，想骂骂一下那些在 livehouse 里面给我带来不好体验的那些人，并期望这篇文章能够减少大家未来遇到他们的概率。

在公共场合，我们或多或少会注意自己给他人带来的影响，也会受到其他人的一些影响。在 livehouse 这些影响会被放大，因为人员密度更高，距离更近。大家对声音也更敏感，但总有些人「习惯成自然」，影响他人而不自知也，每当想起我总是怒不可遏。

这里提供一篇很好的参考，其中也覆盖了大部分我想强调的部分，所以直接贴出来，也希望大家多支持「主唱死了」。

[二十四条 LIVE 军规](https://zhuchangsile.xyz/catch)

围绕这篇「军规」，我觉得有几点还是挺有意思（有不同看法）：

> 请勿以专辑评价/预估现场；专辑与现场是两回事来现场就是要听\*\*「错」\*\*的东西，而不是「对」的东西

- 首先我赞同：「专辑」和「现场」是两个完全不同的事物，或者说不赞同这个观点的人其实也不会去到现场，因为在他们眼里听专辑是完全一样。
- 但因为有了这样的前提，其实也就不存在所谓的「对错」。「对错」的概念产生，也就意味着潜意识里已经开始了比较，而这无益于现场音乐的欣赏

> **请勿**给现场[量化](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E9%87%8F%E5%8C%96)打分评价；文无第一，武无第二

- 这点表示赞同，见过一些活跃在社交上的账号，秀自己的「Notion LIVE 打分表格」

> Livelog 系列是我对于现场音乐表演的纯主观反应和想法记录。这期比较特殊，想骂骂一下那些在 livehouse 里面给我带来不好体验的那些人，并期望这篇文章能够减少大家未来遇到他们的概率。

在公共场合，我们或多或少会注意自己给他人带来的影响，也会受到其他人的一些影响。在 livehouse 这些影响会被放大，因为人员密度更高，距离更近。大家对声音也更敏感，但总有些人「习惯成自然」，影响他人而不自知也，每当想起我总是怒不可遏。

这里提供一篇很好的参考，其中也覆盖了大部分我想强调的部分，所以直接贴出来，也希望大家多支持「主唱死了」。

[二十四条 LIVE 军规](https://zhuchangsile.xyz/catch)

围绕这篇「军规」，我觉得有几点还是挺有意思（有不同看法）：

> 请勿以专辑评价/预估现场；专辑与现场是两回事来现场就是要听\*\*「错」\*\*的东西，而不是「对」的东西

- 首先我赞同：「专辑」和「现场」是两个完全不同的事物，或者说不赞同这个观点的人其实也不会去到现场，因为在他们眼里听专辑是完全一样。
- 但因为有了这样的前提，其实也就不存在所谓的「对错」。「对错」的概念产生，也就意味着潜意识里已经开始了比较，而这无益于现场音乐的欣赏

> **请勿**给现场[量化](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E9%87%8F%E5%8C%96)打分评价；文无第一，武无第二

- 这点表示赞同，见过一些活跃在社交上的账号，秀自己的「Notion LIVE 打分表格」

![](/src/assets/images/20260811-183245.png)

- 我能理解这种行为的产生，但该行为无益于欣赏/反思音乐，仔细想想这分的作用，倒不如把当时一些感想记录下来更有用，不推荐

> **请勿**在演出过程中与周围朋友大声聊天/喧哗打扰其他观众

- 这个不能更赞同了，目前遇到的多是本帮男性。三十到四十多岁，微胖➕油头，穿小众乐队T。一般三到六个人一组，且永远是有两个先占位子，演出开始或者快开始了看他胳膊一抬就知道完了，后续人马开始往里挤，聊天声音很大，包括但不限于当年看过XX团/人的经历。我觉得命中两三条轻轻松松。

最后说一个我个人非常没法接受的：**在场内抽烟**。

- 我觉得你都不用标榜自己是「音乐爱好者」，搁那趴趴分享。兹要是一个遵纪守法的公民，就应该有这样的消防+公共安全意识：在昏暗封闭的室内空间里，就应该严禁吸烟
    - 消防隐患，这是人命关天，自不用说
    - 二手烟的危害，我觉得进步青年应该都懂，更何况一些同学学了那么久日语，禁烟意识也应该跟霓虹看齐吧
    - 即便是电子烟，气味的突变也会打扰到大家对于音乐的专注，这是我的个人实际体验

写到最后多少有点情绪宣泄，看了这么多场，遇到过很多「莫名其妙」的人和事，有好有坏。但联想到前几天聊 YĪN YĪN 现场的观众，还是对国内这些「看得多但未必看得雅」的这群人有点意见。

[Livelog | YĪN YĪN](https://blog.feimind.xyz/liveblog-yinyin)

说实在，大数据要真能把这群人整到一个独立的区域里去，那也算得上是造福人间了。

- 我能理解这种行为的产生，但该行为无益于欣赏/反思音乐，仔细想想这分的作用，倒不如把当时一些感想记录下来更有用，不推荐

> **请勿**在演出过程中与周围朋友大声聊天/喧哗打扰其他观众

- 这个不能更赞同了，目前遇到的多是本帮男性。三十到四十多岁，微胖➕油头，穿小众乐队T。一般三到六个人一组，且永远是有两个先占位子，演出开始或者快开始了看他胳膊一抬就知道完了，后续人马开始往里挤，聊天声音很大，包括但不限于当年看过XX团/人的经历。我觉得命中两三条轻轻松松。

最后说一个我个人非常没法接受的：**在场内抽烟**。

- 我觉得你都不用标榜自己是「音乐爱好者」，搁那趴趴分享。兹要是一个遵纪守法的公民，就应该有这样的消防+公共安全意识：在昏暗封闭的室内空间里，就应该严禁吸烟
    - 消防隐患，这是人命关天，自不用说
    - 二手烟的危害，我觉得进步青年应该都懂，更何况一些同学学了那么久日语，禁烟意识也应该跟霓虹看齐吧
    - 即便是电子烟，气味的突变也会打扰到大家对于音乐的专注，这是我的个人实际体验

写到最后多少有点情绪宣泄，看了这么多场，遇到过很多「莫名其妙」的人和事，有好有坏。但联想到前几天聊 YĪN YĪN 现场的观众，还是对国内这些「看得多但未必看得雅」的这群人有点意见。

[Livelog | YĪN YĪN](https://blog.feimind.xyz/liveblog-yinyin)

说实在，大数据要真能把这群人整到一个独立的区域里去，那也算得上是造福人间了。
